# RND-20260716-010 — CHR-WP02-003

Estado inicial: `IN_PROGRESS`
Baseline remoto: `1d0d3bb9e8a1965986f35a73c781f8335c4f9028`
Round-ID: `RND-20260716-010`

## T-WP02D-01-config-controller

Resultado: `LOCAL_VERIFIED`; publicação pendente.

Seam público: `scripts/config` carregado pelo fluxo de configuração YunoHost, com dispatch `run__register()` para `scripts/_register.sh`.

Pre-build challenge: `GO`. Contract reference: `https://github.com/YunoHost-Apps/synapse_ynh/blob/master/config_panel.toml` (upstream YunoHost config-panel examples with `type = "button"` and `bind = "null"`).

- O problema observado é de contrato de interface, não de registro real.
- Os inputs de URL, token e imagem são efêmeros (`bind = "null"`); o token não pode entrar no `argv` nem em logs.
- O controlador é sourceable para o harness e usa o dispatch YunoHost somente quando executado como script.
- Rollback: reverter exclusivamente o commit desta tarefa.

RED observado antes da implementação:

```text
PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1 python3 -m unittest tests.test_config_controller -v
KeyError: 'gitlab_url'
AssertionError: unknown GitLab Runner config action
```

GREEN observado após a implementação:

```text
PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1 python3 -m unittest tests.test_config_controller -v
Ran 2 tests in ...
OK
```

Gates locais: parser TOML e harness do controlador passaram; token foi efêmero de teste e não foi persistido. A evidência remota será registrada após o commit e novo fetch.

## Revisão interna T01

Spec/Charter: `HOLD` para controller, inputs efêmeros e delegação exclusiva; nenhum P0/P1. O contrato YunoHost observado em fontes upstream usa `run__<id>` e `bind = "null"`; a action legada permanece fora desta tarefa.

Engineering/Security/Lifecycle: `HOLD` para argv/env/redaction no harness; o teste herdado que apontava para o seam obsoleto foi corrigido e retropropagado como `BP-20260716-002`. Lifecycle de instalação/restore não é claim desta tarefa.

Maestro-check: paths alterados pertencem a T01 ou à persistência obrigatória de START/backprop; sem promoção de manifest, registro real, segredo persistido ou operação destrutiva.

## Convergência

| Ciclo | Claims | Gates | P0/P1 | Tarefas | Backprop | Sync | Estado |
|---|---:|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 2/2 T01 | focal GREEN | 0 | T01 local | BP-20260716-001 | pendente | CONVERGING |

## T-WP02D-02-remove-legacy-register

Pre-build challenge: `GO`.

- A interface legada é identificável e não é necessária para o controlador YunoHost publicado em T01.
- O escopo é remoção de entry point, referências ativas e oracles obsoletos; `scripts/_register.sh` permanece a única implementação compartilhada.
- A validação será comportamental no controlador seguro e estrutural apenas para confirmar que o entry point legado não existe mais.
- Nenhuma versão, token, registro real ou lifecycle de produção será tocado.
- Rollback: reverter exclusivamente o commit desta tarefa.

RED observado antes da remoção:

```text
PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1 python3 -m unittest tests.test_legacy_register_removed -v
AssertionError: True is not false : legacy scripts/actions/register still exists
```

GREEN observado após a remoção e migração dos oracles:

```text
PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1 python3 -m unittest discover -s tests -v
Ran 17 tests in ...
OK
```

Gates locais: `bash -n` dos entrypoints ativos, parser JSON/TOML, `git diff --check` e `python3 scripts/secret_scan.py .` passaram. A workflow de CI deixou de validar o path removido. O teste comportamental continua exercitando `source scripts/config; run__register`, com credenciais somente no ambiente do processo de teste.

## Revisão interna T02

Spec/Charter: `HOLD` para remoção do entrypoint legado, retirada da referência ativa na workflow e migração dos oracles para o controlador YunoHost. Nenhum P0/P1; documentação histórica permanece como evidência histórica, não como interface executável.

Engineering/Security/Lifecycle: `HOLD` para o entrypoint seguro único, ausência de `--token` nos pontos ativos e validação fail-closed antes de execução. Não houve registro real, alteração de versão, persistência de segredo ou operação destrutiva. Lifecycle de backup/restore permanece fora do claim T02.

Maestro-check/guardrails: paths modificados pertencem à tarefa e à evidência de round; não há promoção de manifest nem mudança fora do escopo. O próximo task só inicia após publicação e confirmação de `HEAD == origin/master`.

## Convergência T02

| Ciclo | Claims | Gates | P0/P1 | Tarefas | Backprop | Sync | Estado |
|---|---:|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 1/1 T02 | suíte completa + gates estáticos GREEN | 0 | T02 local | 0 | pendente | CONVERGING |

## T-WP02D-03-lifecycle-identity

Pre-build challenge: `GO`.

- O contrato é preservar o diretório de configuração do Runner (`/etc/$app`), incluindo `config.toml` e a identidade gerada pelo próprio Runner, usando os helpers de backup/restore do YunoHost.
- O restore reinstala os pacotes, restaura o diretório e recalcula o checksum, mas não carrega `_register.sh`, não lê `token` e não chama `register_runner_set`; a instalação inicial continua sendo o único registro automático.
- O seam público será a invocação real de `scripts/backup` e `scripts/restore` com helpers, `dpkg`, `yunohost` e Runner falsos em filesystem temporário; o harness verificará conteúdo, permissão, chamadas e ausência de registro.
- Não haverá token real, alteração de versão, serviço ou registro externo. O escopo fica limitado a lifecycle, teste e evidência desta tarefa.
- Rollback: reverter exclusivamente o commit desta tarefa.

RED observado no baseline:

```text
PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1 python3 -m unittest tests.test_lifecycle_identity -v
3 falhas: backup sem ynh_backup, restore sem ynh_restore_file e restore ainda chamando register_runner_set.
```

GREEN observado após a implementação:

```text
PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1 python3 -m unittest discover -s tests -v
Ran 20 tests in ...
OK
```

Gates locais: harness backup→restore em filesystem temporário, preservação de conteúdo e modo `0600`, ausência de chamada ao Runner falso, `bash -n` dos scripts de lifecycle, parser JSON/TOML, `git diff --check` e `python3 scripts/secret_scan.py .` passaram.

## Revisão interna T03

Spec/Charter: `HOLD` para o contrato `/etc/$app`, uso dos helpers YunoHost, restauração da identidade e registro inicial restrito à instalação. Nenhum P0/P1; upgrade não foi ampliado.

Engineering/Security/Lifecycle: `HOLD` para backup/restore comportamentais; o harness confirma que o arquivo arquivado volta ao destino com modo `0600`, que `restore` não carrega `_register.sh` nem contém a interface de credencial, e que o Runner falso não é executado. O helper YunoHost permanece responsável por ownership/permissões no ambiente real.

Maestro-check/guardrails: paths alterados pertencem a T03, sem registro externo, token real, mudança de release ou ação destrutiva. O próximo task só inicia após publicação e confirmação de `HEAD == origin/master`.

## Convergência T03

| Ciclo | Claims | Gates | P0/P1 | Tarefas | Backprop | Sync | Estado |
|---|---:|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 1/1 T03 | suíte completa + harness lifecycle + gates estáticos GREEN | 0 | T03 local | 0 | pendente | CONVERGING |

## T-WP02D-04-signature-fail-closed

Pre-build challenge: `GO`.

- A ausência comprovada de `gpg` continua sendo apenas `unverified-environment`; qualquer ferramenta presente que produza falha, ausência de `VALIDSIG`, fingerprint não-exato, expiração ou revogação aborta com `ResolutionError` genérico e sem reproduzir saída do verificador.
- O seam de teste será `_signature_status` com `shutil.which`, busca oficial e `subprocess.run` controlados, além do `main()` público para o caminho `generate --refresh`; não haverá rede real nem chave/assinatura real nos testes.
- O fingerprint será comparado como campo completo normalizado, e o resultado online registrará `key_fingerprint` e `key_validity`; `generate --refresh` só aceitará assinatura `verified` com chave `valid`.
- O escopo fica limitado ao updater, testes e evidência T04. Não haverá promoção do manifest, alteração de versão ou publicação de segredo.
- Rollback: reverter exclusivamente o commit desta tarefa.

RED observado no baseline:

```text
PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1 python3 -m unittest ...test_missing_gpg... ...test_gpg_failures... ...test_generate_refresh... -v
falhas: bad return, VALIDSIG ausente, fingerprint não-exato, EXPKEYSIG/REVKEYSIG, conversão da chave, campos de validade e refresh sem confiança eram aceitos ou rebaixados.
```

GREEN observado após a implementação:

```text
PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1 python3 -m unittest discover -s tests -v
Ran 25 tests in ...
OK
```

Gates locais: 19 testes do updater, suíte completa, `py_compile`, `check` offline sem promoção, parser JSON/TOML, `git diff --check` e `python3 scripts/secret_scan.py .` passaram. O caminho offline permanece `equivalent-recomputation`/`key_validity=not-observed`; somente descoberta com `verified` e chave `valid` pode alimentar `generate --refresh`.

## Revisão interna T04

Spec/Charter: `HOLD` para ausência de GPG como limitação ambiental, falhas criptográficas como erro, fingerprint exato, validade observada e refresh condicionado a confiança. Nenhum P0/P1; não houve promoção de manifest.

Engineering/Security/Lifecycle: `HOLD` para conversão de chave, retorno do verificador, `VALIDSIG`, estados expirado/revogado e redaction de diagnósticos. O adaptador não imprime stdout/stderr do GPG; erros são genéricos e o harness usa bytes artificiais, sem rede/chave/assinatura real.

Maestro-check/guardrails: paths alterados pertencem a T04 e à evidência de round; não há segredo, release nova ou escrita no manifest rastreado. O próximo task só inicia após publicação e confirmação de `HEAD == origin/master`.

## Convergência T04

| Ciclo | Claims | Gates | P0/P1 | Tarefas | Backprop | Sync | Estado |
|---|---:|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 1/1 T04 | suíte updater + suíte completa + gates estáticos GREEN | 0 | T04 local | 0 | pendente | CONVERGING |

## T-WP02D-05-source-self-link-redirects

Pre-build challenge: `GO`.

- A descoberta continuará limitada à Releases API e à página do projeto oficiais; cada release selecionada deverá apresentar `_links.self` exatamente igual à página canônica cujo tag foi validado.
- Links de checksum, assinatura e assets terão path exato para a tag/filename, não somente host permitido ou substring de versão; projeto, host, path e tag divergentes abortam.
- O transporte padrão passará por um redirect handler limitado a `MAX_REDIRECTS`, validando cada destino antes de segui-lo; adapters de teste continuarão controlados e terão o destino final confrontado.
- O seam será `discover_current()`/`_official_fetch()` com respostas API e HTTP artificiais; não haverá download, release nova, promoção de manifest ou segredo.
- O escopo fica limitado ao updater, fixtures/testes e evidência T05. Rollback: reverter exclusivamente o commit desta tarefa.

RED observado no baseline:

```text
PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1 python3 -m unittest ...test_discovery_requires_canonical_release_self_link ...test_discovery_rejects_noncanonical_checksum_and_asset_paths ...test_redirect_handler... -v
falhas/erro: self-link não era confrontado, paths com prefixo extra eram aceitos e MAX_REDIRECTS não possuía handler efetivo.
```

GREEN observado após a implementação:

```text
PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1 python3 -m unittest discover -s tests -v
Ran 28 tests in ...
OK
```

Gates locais: matriz de discovery negativa, handler de redirects, suíte completa, `py_compile`, `check` offline sem promoção, parsers JSON/TOML, `git diff --check` e `python3 scripts/secret_scan.py .` passaram.

## Revisão interna T05

Spec/Charter: `HOLD` para self-link `_links.self` canônico, projeto/tag exatos, paths versionados e redirects bounded. Nenhum P0/P1; a API inicial permanece o endpoint oficial e a fixture offline continua separada.

Engineering/Security/Lifecycle: `HOLD` para validação de cada destino no handler padrão, limite acumulado por tentativa/retry e validação final; adapters falsos continuam com destino final confrontado. Nenhum download real, registro, segredo ou promoção ocorreu.

Maestro-check/guardrails: paths alterados pertencem a T05 e à evidência da rodada; não houve ampliação para release/runtime. O próximo task só inicia após publicação e confirmação de `HEAD == origin/master`.

## Convergência T05

| Ciclo | Claims | Gates | P0/P1 | Tarefas | Backprop | Sync | Estado |
|---|---:|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 1/1 T05 | discovery + redirects + suíte completa + gates estáticos GREEN | 0 | T05 local | 0 | pendente | CONVERGING |

## T-WP02D-06-evidence-portability

Pre-build challenge: `GO`.

- `evidence/EVIDENCE_INDEX.md` permanece o único índice funcional; relatórios JSON são artefatos referenciados pelo índice, não índices paralelos.
- A auditoria procurará paths absolutos locais, estados que não correspondem ao método executado e claims sem Task-ID, comando, resultado, SHA ou limitação; paths de exemplo em documentação não serão tratados como output de evidência.
- A correção será documental/estrutural, sem mudança funcional, e terá parser JSON + scanner de portabilidade como seam; TDD comportamental é `NOT_APPLICABLE` com justificativa.
- Não haverá promoção de manifest, alteração de release, registro, segredo ou mudança nos scripts funcionais. Rollback: reverter exclusivamente o commit desta tarefa.

TDD comportamental: `NOT_APPLICABLE`; a tarefa não altera runtime. O contrato documental foi testado pelo scanner estrutural.

RED observado no baseline:

```text
PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1 python3 -m unittest tests.test_evidence_portability -v
falhas: path local absoluto em wp02-manifest-diff.json, assinaturas verified sem key_validity e ausência de linhas task→SHA no índice.
```

Backprop: `BP-20260716-003` registrou a correção do oracle para schemas de relatório resumido antes do GREEN.

GREEN observado após a correção:

```text
PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1 python3 -m unittest tests.test_evidence_portability -v
Ran 4 tests in ...
OK
```

Gates locais: todos os JSONs de `evidence/` parseiam, nenhum contém path de máquina local, estados `verified` têm fingerprint/validade observadas, o índice contém Task-ID/SHA/limitação, e o round record mantém RED/GREEN ou `NOT_APPLICABLE`.

## Revisão interna T06

Spec/Charter: `HOLD` para índice único, artefatos portáveis, níveis honestos e rastreabilidade. Claims ainda não observados (CI remoto, síntese cross-repo e aceite) permanecem `UNVERIFIED`.

Engineering/Security/Lifecycle: `HOLD` para scanner schema-aware, remoção do caminho Windows absoluto e explicitação de `key_validity`; nenhum segredo ou path local foi reintroduzido. A evidência online anterior foi harmonizada sem promover novo resultado.

Maestro-check/guardrails: apenas evidence/continuity/testes de portabilidade foram alterados; não houve promoção, registro, download ou operação destrutiva. T07 pode iniciar após publicação e confirmação de `HEAD == origin/master`.

## Convergência T06

| Ciclo | Claims | Gates | P0/P1 | Tarefas | Backprop | Sync | Estado |
|---|---:|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 1/1 T06 | scanner documental + parsers GREEN | 0 | T06 local | BP-20260716-003 | pendente | CONVERGING |

## T-WP02D-07-remote-ci

Pre-build challenge: `GO` para observar o workflow existente; `NO_GO` para alterar workflow, disparar publicação adicional ou inferir sucesso remoto sem um run recuperável.

- A tarefa não altera comportamento do pacote: o seam é o workflow read-only `.github/workflows/validation.yml`, acionado por `push` em `master`, com actions fixadas por SHA.
- O claim remoto exigirá um run associado ao commit `2acc1a3ec1a6c42a81eacea02f7ae093131070de`; os gates locais equivalentes serão registrados separadamente e não promovem o nível para `REMOTE_CI_VERIFIED`.
- Não haverá reexecução, mudança de workflow, release, registro, segredo ou promoção de manifest. Rollback: reverter exclusivamente o commit documental desta tarefa.

TDD comportamental: `NOT_APPLICABLE`; não houve mudança de runtime. O workflow foi validado por execução local dos mesmos comandos.

Observação remota:

```text
github_fetch_commit_workflow_runs(commit=2acc1a3ec1a6c42a81eacea02f7ae093131070de)
-> workflow_runs=[] (o wrapper disponível filtra execuções acionadas por pull request)
github_get_commit_combined_status(commit=2acc1a3ec1a6c42a81eacea02f7ae093131070de)
-> statuses=[]
gh run list -> gh: command not found
Página pública de Actions -> indisponível neste ambiente (DisabledError)
```

Resultado: `UNVERIFIED` para CI remoto, com bloqueio ambiental objetivo; nenhum run foi inventado ou promovido. A workflow e as actions permanecem estruturalmente observadas no commit remoto. Os comandos locais equivalentes passaram:

```text
python -m py_compile scripts/autoupdate.py scripts/secret_scan.py tests/test_autoupdate.py
python -m unittest discover -s tests -v
Ran 32 tests in 0.084s
OK
python scripts/secret_scan.py . -> secret scan: clean
JSON/TOML parsers -> PASS
bash -n scripts/_register.sh scripts/config scripts/install scripts/restore -> PASS
autoupdate check/generate offline + allowlist + manifest unchanged -> PASS
git diff --check -> PASS
```

## Revisão interna T07

Spec/Charter: `HOLD` para a distinção entre workflow configurado, gates locais e CI remoto efetivamente observado. Nenhum P0/P1; a limitação é de observabilidade do ambiente, não um resultado negativo do workflow.

Engineering/Security/Lifecycle: `HOLD` para a suíte equivalente local, scanner de segredos, parsers, Bash e candidate dry-run. Não houve execução YunoHost, Docker, registro real, segredo, promoção ou alteração do workflow.

Maestro-check/guardrails: somente a evidência de observação T07 foi alterada; o status permanece `UNVERIFIED` e o próximo task só começa após o commit documental ser publicado e `HEAD == origin/master`.

## Convergência T07

| Ciclo | Claims | Gates | P0/P1 | Tarefas | Backprop | Sync | Estado |
|---|---:|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 1/1 T07 | gates locais equivalentes GREEN; CI remoto não observado | 0 | T07 documental | 0 | pendente | BLOCKED-ENVIRONMENT |
